# Informationen zur aktuellen Marktlage
Erfahren Sie hier mehr zu den aktuellen Entwicklungen auf dem Energiemarkt und was Sie als Verbraucher jetzt tun können

##  Umsetzung der Gas- und Strompreisbremse
Für Privatkunden sowie kleinere und mittlere Unternehmen werden die Preisbremsen zum 1. März 2023 eingeführt und sollen dann rückwirkend zum 1. Januar 2023 entlasten. Das bedeutet: Im März 2023 erhalten Sie einmalig eine individuelle Entlastung rückwirkend für die Monate Januar und Februar sowie eine fortlaufende Entlastung ab März. Wir stellen unseren Kunden selbstverständlich rechtzeitig vor März 2023 alle Informationen zur konkreten Umsetzung bei uns zur Verfügung. Für sie besteht weiterhin kein Handlungsbedarf.
Für Kunden mit registrierender Leistungsmessung (RLM) und einem jährlichen Verbrauch über 1,5 Gigawattstunden (GWh) tritt die Gaspreisbremse bereits zum 1. Januar 2023 in Kraft. Ab diesem Lieferzeitpunkt wird die jeweilige Rechnung um die Gaspreisbremse gemindert. Die Gaspreisbremse für Kunden mit registrierender Leistungsmessung und einem jährlichen Verbrauch unter 1,5 GWh sowie die Strompreisbremse folgen am 1. März 2023 mit Rückwirkung zum 1. Januar 2023. Das bedeutet: Im März 2023 erhalten die entsprechenden Kundengruppen einmalig eine Entlastung rückwirkend für die Monate Januar und Februar. Ab Liefermonat März werden die Preisbremsen mit der jeweiligen Rechnung verrechnet. Alle unsere Gaskunden mit registrierender Leistungsmessung erhalten bis Mitte Januar ein Informationsschreiben, um Ihnen die Details zur Gaspreisbremse zu erläutern.

## Preisveränderungen und ihre Hintergründe
Die Situation auf den Energiemärkten ist eine historische Ausnahmesituation, die es in dieser Form bisher noch nie gegeben hat. Die Beschaffungspreise für Strom und Gas haben sich in den zurückliegenden Monaten vervielfacht. Selbst die leichten Preissenkungen, die wir in den letzten Wochen erlebt haben, sind weit über dem Preisniveau vor Beginn der Energiekrise. Eine seriöse Prognose zur weiteren Entwicklung ist derzeit nicht möglich. Aber wie ist es zur aktuellen Preisentwicklung gekommen? Was unternimmt der Staat und was können Sie jetzt als Verbraucher tun?
Wir haben für Sie die Hintergründe kompakt aufbereitet und geben Ihnen Tipps, wie Sie mit der aktuellen Situation umgehen können.
Viele Energieanbieter, die wie E.ON kein Gas importieren, haben eine längerfristige Einkaufsstrategie für Erdgas. Damit lassen sich kurzfristige Preisschwankungen beim Energieeinkauf für Kundinnen und Kunden abfedern. Seit Monaten ist die Lage auf den Energiemärkten aber sehr angespannt und führt zu stark gestiegenen Beschaffungskosten, die jetzt auch bei Ihnen als Endkunde ankommen. Selbst die leichten Preissenkungen, die wir in den letzten Wochen erlebt haben, sind weit über dem Preisniveau vor Beginn der Energiekrise. Das bedeutet leider, dass sich Verbraucherinnen und Verbraucher in den kommenden Monaten auf weitere Kostensteigerungen einstellen müssen, denen die Entlastungsmaßnahmen der Bundesregierung entgegenwirken. Mehr Details zu den Hintergründen der Marktlage lesen Sie weiter unten auf dieser Seite.

## Staatliche Entlastungsmaßnahmen
Die Bundesregierung hat 2022 zahlreiche Maßnahmen angestoßen, um die Bürgerinnen und Bürger in Deutschland zu entlasten. Am 4. September 2022 hat die Regierung ein weiteres, umfangreiches Maßnahmenpaket angekündigt. Zur Stabilisierung des Energiemarktes werden zudem fortlaufend Gesetze und Verordnungen auf den Weg gebracht, um auf die aktuelle Situation zu reagieren – aber auch, um die finanzielle Entlastung von privaten Haushalten und Unternehmen gesetzlich zu verankern.
Zur längerfristigen Abdämpfung der gestiegenen Energiekosten hat die Bundesregierung die Gaspreisbremse und die Strompreisbremse auf den Weg gebracht. Privathaushalte sowie kleine und mittlere Unternehmen (KMU) werden damit bereits ab März 2023 rückwirkend zum Januar 2023 entlastet. Zu Überbrückung bis zum Inkrafttreten der Preisbremsen dämpft die Einmalzahlung des Staates im Dezember die erwarteten höheren Heizkosten in diesem Winter ab.
Die Finanzierung dieser auch als Abwehrschirm bezeichneten Maßnahmen mit 200 Mrd. Euro wurde am 21. Oktober 2022 durch den Bundestag aber bereits beschlossen. Selbstverständlich setzen wir alle Regelungen im Sinne unserer Kundinnen und Kunden um.

### Aktuelle Infos zu Einmalzahlung und Preisbremsen

- Wie funktioniert die Gaspreisbremse?
Zur längerfristigen Abdämpfung der gestiegenen Energiekosten greift die Gaspreisbremse ab März 2023 für Privathaushalte sowie kleine und mittlere Unternehmen (KMU) rückwirkend zum Januar 2023. Für Unternehmen mit registrierender Leistungsmessung (RLM-Kunden) und einem Gasverbrauch über 1,5 Mio. kWh sowie zugelassene Krankenhäuser greift die befristete Entlastung bereits ab Januar 2023. Die Gaspreisbremse gilt zunächst bis Ende Dezember 2023 und kann durch die Bundesregierung bis Ende April 2024 verlängert werden.
So funktioniert die Gaspreisbremse: Für einen bestimmten Anteil des Verbrauchs übernimmt der Staat den Teil des Arbeitspreises, der über 12 ct/kWh liegt, für den anderen Anteil zahlt man den mit seinem Energieversorger vertraglich vereinbarten Arbeitspreis. Der Staat gleicht dabei die Differenz zwischen den 12 ct/kWh und dem Arbeitspreis der Energieversorger aus.

- Was steckt hinter der Strompreisbremse?
Um Haushalten und Unternehmen eine längerfristige Abdämpfung bei den gestiegenen Energiekosten zu verschaffen, gilt ab März 2023 die Strompreisbremse. Privathaushalte, kleine und mittlere sowie große Unternehmen mit registrierender Leistungsmessung werden damit bereits rückwirkend zum Januar 2023 entlastet. Die Strompreisbremse gilt zunächst bis Ende Dezember 2023. Sie kann durch die Bundesregierung bis Ende April 2024 verlängert werden.
So funktioniert die Strompreisbremse: Für einen definierten Anteil des Verbrauchs wird der Endverbraucher bei den Stromkosten entlastet. Für den anderen Anteil zahlt man den vertraglich mit seinem Energieversorger vereinbarten Arbeitspreis. Die notwendigen finanziellen Mittel stammen dabei größtenteils aus den Mehreinnahmen der Stromerzeuger. Damit wird die Differenz zum Arbeitspreis der Energieversorger ausgeglichen, der auf die stark gestiegenen Beschaffungskosten zurückzuführen ist. Der Entlastungsbetrag wird dabei abhängig vom Jahresverbrauch berechnet – entweder unter oder über 30.000 kWh pro Jahr.

- Wie funktioniert die Umsetzung der Soforthilfe Dezember?
Unsere Kundinnen und Kunden werden selbstverständlich von der einmaligen finanziellen Soforthilfe im Dezember profitieren. Wir buchen den Dezember-Abschlag nicht ab. Wenn Sie Ihre Abschläge per Überweisung oder Dauerauftrag zahlen, können Sie die Abschlagszahlung im Dezember einmalig aussetzen. Falls der Abschlag doch gezahlt wird, entsteht Ihnen kein Nachteil, wir verrechnen den Betrag dann ganz einfach mit der nächsten Jahresrechnung.
Die Finanzierung der Soforthilfe Dezember übernimmt der Staat. Das Geld soll helfen, die erwarteten höheren Gas- und Wärmekosten in diesem Winter für Verbraucher abzudämpfen – und ist explizit zur Abfederung der teureren Preise gedacht. Energiesparen ist daher immer noch das Gebot der Stunde. Je mehr Energie Sie einsparen, desto mehr Geld haben Sie für andere Dinge zur Verfügung.
Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, wer die Soforthilfe erhält: Haushaltskunden sowie andere Verbraucher mit einem Standardlastprofil. Bestimmte Kunden mit registrierender Leistungsmessung (RLM-Kunden) haben ebenfalls Anspruch auf die Soforthilfe und müssen diesen ihrem Energieversorger mitteilen, um zu profitieren. Grundsätzlich nicht anspruchsberechtigt sind zugelassene Krankenhäuser, sie sollen separat entlastet werden. Ebensowenig gilt die Soforthilfe für Kunden, die Erdgas zur kommerziellen Strom- und Wärmeerzeugung nutzen.

- Ist mein gesamter Gasverbrauch des Monats Dezember „umsonst“?
Nein. Zum einen handelt es sich bisher um Vorschläge der Kommission, die noch nicht geltendes Recht sind. Zum anderen sieht das Modell vor, dass der Monat September 2022 die Referenz für den entfallenden Abschlag im Dezember ist. Der Dezember ist damit kein „Freimonat“ für jeglichen Gasverbrauch. Wir empfehlen Ihnen unbedingt, weiterhin auf Ihren Energieverbrauch zu achten. Sowohl aus finanziellen als auch aus Gründen der Versorgungssicherheit ist Energiesparen weiterhin das Gebot der Stunde – jede eingesparte Kilowattstunde zählt.

- Bekomme ich höhere staatliche Hilfe, wenn ich jetzt meinen Abschlag erhöhe?
Nein, wenn Sie jetzt Ihren Abschlag erhöhen, hat das keine Auswirkung auf die etwaigen staatlichen Entlastungen. Denn im aktuellen Vorschlag der Expertenkommission wird als Referenzmonat für künftige Entlastungen der September 2022 genannt. Grundsätzlich ist es aber immer sinnvoll, den eigenen Zählerstand regelmäßig zu überprüfen. Das empfehlen wir unseren Kundinnen und Kunden grundsätzlich und angesichts der aktuellen Preisentwicklung umso mehr. Durch angepasste Abschläge können mögliche Nachzahlungen in der nächsten Jahresrechnung verhindert oder zumindest abgemildert werden. Eine Abschlagsanpassung können E.ON Kunden ganz einfach online im Service-Portal Mein E.ON vornehmen.

- Sollte ich jetzt weiter möglichst viel Energie einsparen?
Ja – Energiesparen ist weiterhin das Gebot der Stunde. Jede eingesparte Kilowattstunde zählt, im Sinne der Versorgungssicherheit, aber auch aus finanzieller Sicht. Die Gaspreisbremse für Privatkunden sowie kleinere und mittlere Unternehmen gilt für 80 Prozent des Verbrauchs, darüber hinaus müssen Kunden vollständig ihre normalen Preise zahlen. Für diese Preise wird sich aufgrund der gestiegenen Beschaffungskosten der Energieanbieter leider vorerst keine Entspannung zeigen.

- Muss ich jetzt aktiv werden?
Nein, zum aktuellen Zeitpunkt besteht für unsere Kunden kein Handlungsbedarf. Die Expertenkommission hat erst einmal Empfehlungen zur Entlastung der Gaskunden in Deutschland vorgestellt, die im nächsten Schritt von der Politik konkretisiert und verabschiedet werden müssen.
Wir empfehlen Ihnen aber weiterhin neben einem bewussten Umgang mit Energie, Ihren Abschlag zu überprüfen und anzupassen, um die Auswirkungen der aktuellen Situation für Sie abzufedern. Kundinnen und Kunden von E.ON finden diese Informationen im Serviceportal Mein E.ON.

### Weitere Maßnahmen
- Ab wann gilt die Senkung der Mehrwertsteuer auf Gas?
Um Verbraucherinnen und Verbraucher angesichts der Mehrkosten für Gas zu entlasten, hat die Bundesregierung die vorübergehende Senkung der Mehrwertsteuer auf den Gasverbrauch von 19 auf sieben Prozent beschlossen. Die Steuersenkung auf sieben Prozent wird temporär vom 1. Oktober 2022 bis zum 31. März 2024 gelten.

- Wer erhält den zweiten Heizkostenzuschuss?
Bereits im März 2022 wurde ein erster Heizkostenzuschuss gezielt für sozial schwächere Haushalte beschlossen. Die weiterhin für viele herausfordernden Energiepreise sollen nun mit einem zweiten Heizkostenzuschuss abgefedert werden, um auch Haushalte zu entlasten, die beim ersten Heizkostenzuschuss noch nicht berücksichtigt werden konnten.

Den Heizkostenzuschuss erhalten Personen, die im Zeitraum vom 1. September bis 31. Dezember 2022 mindestens einen Monat wohngeldberechtigt sind. Die Höhe der Wärmeförderung richtet sich dabei nach der Haushaltsgröße:
  - Ein-Personen-Haushalten stehen 415 Euro zu
  - Zwei-Personen-Haushalte bekommen 540 Euro
  - und für jede weitere Person im Haushalt sind 100 Euro vorgesehen
Außerdem erhalten Studierende sowie Auszubildende, die für mindestens einen Monat in dem Zeitraum 1. September bis 31. Dezember 2022 Bafög bzw. Berufsausbildungsbeihilfe beziehen, pauschal einen Zuschuss in Höhe von 345 Euro.
Dien Bundesregierung plant eine Auszahlung noch in diesem Jahr. Weitere Informationen zum Heizkostenzuschuss finden Sie auf der Seite der Bundesregierung.

- Wann erhalten Rentnerinnen und Rentner die Energiepauschale?
Am 28.10.2022 ist die Einmalzahlung in Höhe von 300 Euro an Rentnerinnen und Rentner genehmigt worden. Dem Beschluss des Bundesrates zufolge erhalten Personen die Pauschale, die zum Stichtag 1. Dezember 2022 Anspruch haben:
  - auf Alters-, Erwerbsminderungs- oder Hinterbliebenenrente der gesetzlichen Rentenversicherung
  - auf Versorgungsbezüge nach dem Beamtenversorgungsgesetz
  - auf den ersten und zweiten Teil des Soldatenversorgungsgesetzes
Zudem muss der Wohnsitz in Deutschland sein. Die Energiepreispauschale sollte automatisch Anfang Dezember 2022 als einmalige Zahlung durch die Rentenzahlstellen oder die Versorgungsbezüge zahlenden Stellen erfolgen.

- Wie wird das Aussetzen der EEG-Umlage umgesetzt?
Zum 1. Juli 2022 wurde die gesetzliche EEG-Umlage auf Strom von 3,723 Cent pro kWh (netto) auf 0 ct/kWh gesenkt. E.ON berücksichtigt die Ersparnis von 3,723 Cent pro kWh (netto) beispielsweise automatisch in der nächsten Stromrechnung.

## Informationen zu Energiesparmaßnahmen nach § 9 EnSikuMaV
Deutschland muss Energie einsparen. Dafür hat die Bundesregierung eine neue Verordnung verabschiedet. Diese verpflichtet u. a. uns als Energieversorger, Sie als unsere Kundinnen und Kunden über ihren Gasverbrauch und ihre Gaskosten sowie über mögliche Einsparpotenziale in ihren Wohnungen und Häusern zu informieren (§ 9 EnSikuMaV –  Kurzfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung). Es soll Ihnen als Endverbraucher das rechnerische Einsparpotenzial aufzeigen, wenn Sie fortwährend die durchschnittliche Raumtemperatur um 1 Grad Celsius senken und gemäß den Annahmen der Verordnung dabei 6 Prozent Gas einsparen.
Wenn Sie Ihr Einsparpotenzial einschätzen möchten, können Sie sich an unseren Berechnungsbeispielen orientieren. Wir haben dafür die Kosten und Einsparungen für typische Verbräuche unterschiedlicher Haushaltsgrößen in einer mittelgroßen deutschen Stadt anhand des Beispiels Recklinghausen berechnet, und zwar mit folgenden Tarifen und Grundpreisen:
Arbeitspreis des Gasversorgers für den zurückliegenden Abrechnungszeitraum: 5,87 ct/kWh (netto) sowie 136,63 €/Jahr Grundpreis (netto)
Arbeitspreis im zukünftigen Grundversorgungstarif (GV-Tarif) zum 30.9.2022*: 11,342 ct/kWh (netto) sowie 185,25 €/Jahr Grundpreis (netto)
*Entsprechend der Vorgaben der Verordnung haben wir den Grundversorgungstarif zum 30.09.2022 für die Berechnungsbeispiele zugrunde gelegt.

### Hinweis
Ihre individuellen Arbeitspreise und Grundpreise können sich je nach Region und Anbieter von den oben genannten Arbeitspreisen unterscheiden. Ebenso kann Ihr individueller Verbrauch erheblich vom Durchschnittsverbrauch des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft (BDEW) aus den Berechnungsbeispielen abweichen, wenn Sie z. B. auch mit Gas kochen oder Ihr Warmwasser zum Duschen und Baden mit Gas aufheizen.

## Berechnungsbeispiel für einen 1-Personen-Haushalt:
Für einen 1-Personen-Haushalt gehen wir von einer Wohnungsgröße von 40 qm aus. Laut Berechnungen des BDEW entspricht das einem durchschnittlichem Jahresverbrauch an Gas von 8.900 kWh. Berechnet mit den oben genannten Gaspreisen ergeben sich daraus folgende Kosten und Einsparungen:
Kosten Vorjahr inkl. Grundpreis: 659,09 Euro/Jahr
Kosten im GV-Tarif inkl. Grundpreis, Preisstand: 30.09.2022: 1.194,69 Euro/Jahr
Ersparnis bei Senkung der Heiztemperatur um 1° in Euro, basierend auf GV-Tarif: 60,57 Euro/Jahr
Ersparnis bei Senkung der Heiztemperatur um 1° in kWh: 534 kWh/Jahr

## Berechnungsbeispiel für einen 2-Personen-Haushalt:
Für einen 2-Personen-Haushalt gehen wir von einer Wohnungsgröße von 85 qm aus. Das entspricht laut BDEW einem durchschnittlichem Jahresverbrauch an Gas von 19.000 kWh. Berechnet mit den oben genannten Gaspreisen ergeben sich daraus folgende Kosten und Einsparungen:
Kosten Vorjahr inkl. Grundpreis: 1.251,93 Euro/Jahr
Kosten im GV-Tarif inkl. Grundpreis, Preisstand: 30.09.2022: 2.340,23 Euro/Jahr
Ersparnis bei Senkung der Heiztemperatur um 1° in Euro, basierend auf GV-Tarif: 129,29 Euro/Jahr
Ersparnis bei Senkung der Heiztemperatur um 1° in kWh: 1.140 kWh/Jahr

## Berechnungsbeispiel für einen 4-Personen-Haushalt:
Bei einem 4-Personen-Haushalt gehen wir von einer Wohnungsgröße von 120 qm aus. Laut BDEW entspricht das einem durchschnittlichen Jahresverbrauch an Gas von 26.800 kWh. Berechnet mit den oben genannten Gaspreisen ergeben sich daraus folgende Kosten und Einsparungen:
Kosten Vorjahr inkl. Grundpreis: 1.709,79 Euro/Jahr
Kosten im GV-Tarif inkl. Grundpreis, Preisstand: 30.09.2022: 3.224,91 Euro/Jahr
Ersparnis bei Senkung der Heiztemperatur um 1° in Euro, basierend auf GV-Tarif: 182,38 Euro/Jahr
Ersparnis bei Senkung der Heiztemperatur um 1° in kWh: 1.608 kWh/Jahr
