Details
Was muss ich beachten?
vertrauliche Informationen!
keine Auskunft / Erwähnung Kunden gegenüber vor dem 12.04.2023

Ergänzende FAQ's zu:
Preisanpassung zum 01.06.2023 (PA)
ER2S Preisanpassung zum 01.06.2023 (PA)

1 Die Preise für meinen Stromtarif steigen? Warum? Machen Sie sich auf den Rücken von Kunden und Staat die Taschen voll?
zuerst prüfen ob der Kunde eine tatsächliche Erhöhung hat
auch E.ON musste, im vergangenen Jahr, zukünftige Energiemengen zu vielfach höheren Großhandelspreisen einkaufen
das heißt, E.ON beschafft die Energiemengen zum Teil schon Monate im Voraus
Preisentwicklungen an den Großhandelsmärkten wirken sich daher verzögert auf die Endkundenpreise aus
aber E.ON beobachtet die Entwicklung an den Großhandelsmärkten genau
eine faire Preisgestaltung ist uns sehr wichtig
sowohl steigende als auch sinkende Kostenbestandteile werden bei der Preisgestaltung berücksichtigt
 Hinweis:
weitere Infos zur Zusammensetzung der Energiekosten auf eon.de/marktlage
weitere Infos zur Kalkulation aus Wettbewerbsgründen nicht möglich

2 Ändert sich durch die Preiserhöhung mein Abschlag?
Kunden nicht aktiv auf Abschlagsänderung ansprechen
bitte genau auf die Textbestandteile im PA-Schreiben zu „Was bedeutet das für Ihren Abschlag?“ achten
es gibt zwei Hauptfallklassen
1. Fallklasse: PA mit Abschlagsanpassung
im PA-Schreiben wird der neue Abschlag mit aufgedruckt,
„Auf Basis der neuen Preise haben wir Ihren Abschlag angepasst. Dabei haben wir auch die Regelungen zur Strompreisbremse berücksichtigt. Ab dem <1. Regulärer Termin nach PA-Datum> beträgt Ihr neuer Abschlag <Abschlag Neu mit Preisänderung (und Preisbremse) Brutto> Euro (brutto) Ihren neuen Abschlagsplan mit den Zahlungsterminen sehen Sie ebenfalls auf der letzten Seite.“
2. Fallklasse: PA ohne Abschlaganpassung
„Aufgrund Ihrer neuen Preise empfehlen wir Ihnen, Ihren Abschlag anzupassen. Nutzen Sie dafür gern das Serviceportal Mein E.ON. Sofern Sie durch die Regelungen der Strompreisbremse entlastet werden, informieren wir Sie voraussichtlich
bitte prüfen, wann die nächste Turnunsrechnung (TR) ansteht
Kunde erhält mit der zeitnahem TR den neuen Abschlag, anhand der neuen Preise und die Energiepreisbremse (EPB)-Entlastung
steht beim Kunden keine TR an und seine neuen Preisen liegen über dem Referenzpreis der EPB (Strom > 40 ct/kWh),
wird dem Kunden voraussichtlich im Mai eine neue Kampagne zugeschickt
Hinweis:
dem Kunden eon.de/marktlage für weitere ausführliche Informationen empfehlen (inklusive "Entlastungsrechner"
Mein E.ON, Preisrechner  nutzen

3 Dürfen Sie die Abschläge überhaupt ohne Kundenzustimmung ändern?
Ja das dürfen wir als Lieferant, also im Zuge einer Preisanpassung
bei Sonderverträgen liegt die rechtliche Begründung in den AGB´s
bei Grundversorgung liegt die rechtliche Begründung in §13 Strom-/GasGVV
ändern sich die allgemeinen Preise, so können die nach der Preisänderung anfallenden Abschlagszahlungen mit dem Vormhundertsatz der Preisänderung entsprechend angepasst werden

4 Ich wollte meinen Abschlag nicht ändern. Kann ich meinen Abschlag jetzt noch ändern?
Ihr Abschlag kann natürlich geprüft und angepasst werde
Hinweis:
Hinweis auf Mein E.ON
Kunde kann ganz bewusst unter Vorliegen aller Informationen den Abschlag nach Erhalt des PA-Schreibens ändern
der "neue" Abschlag lt. PA-Schreiben tritt ggf. nie in Kraft, wenn der Abschlag zeitig geändert wird

5 Ich habe meinen Abschlag doch vor kurzem geändert, gilt das nun nicht mehr?
wenn Kunde seinen Abschlag zwischen der Prozessierung und dem Versand der Schreiben geändert hat, gilt dieser solange, bis der neue Abschlag laut Schreiben in Kraft tritt
Anpassungen durch den Kunden nur in Übergangszeitraum wirksam
danach gilt neu ermittelter Abschlag, sofern keine weitere Anpassung erfolgt
Abschlagswert in EDG-Systemen wird zum Versand der Schreiben geprüft und ggf. korrigiert

6 Der neue Abschlag kommt mir zu niedrig vor, ist das richtig?
Strompreisbremse - Mögliche Kundenanfragen & Argumentationshilfen (FAQ)
siehe dort unter FAQ 9 - "Ungewöhnliche Abschlagsbeträge: Mein neuer Abschlagsbetrag erscheint mir zu hoch bzw. zu niedrig. Mein Abschlagsplan enthält ungewöhnliche Abschlagsangaben."

7 Woher nehmen sie den bisherigen Abschlagsplan und zu welchem Schreiben gehört meine "Rechnungsnummer"?
diese Rechnungsnummer ist eine interne Nummer und generiert sich aus der letzten Anpassung zum Abschlag
Hinweis:
Nummer ist für den Kunden nicht relevant
ggf. im Vertragskonto überprüfen, wann die letzte Abschlagsänderung stattgefunden hat

8 Woher kommt der prognostizierte Jahresverbrauch, der für die Energiepreisbremse herangezogen wird
Soforthilfe Dezember 2022 - Argumentationshilfen (FAQ
siehe dort unter FAQ - 10 - "Was ist der September-Prognosewert/Prognoseverbrauch?"

9 Muss ich Ihnen jetzt meinen Zählerstand mitteilen?
nein, den Zählerstand zum 01.Juni.2023 errechnen wir auf Grundlage Ihres bisherigen Verbrauchs
Hinweis:
wenn Kunde möchte, kann er exakten Zählerstand vom 31. Mai 2023 mitteilen
gern Mein E.ON auf eon.de empfehlen oder du (Agent) trägst Zählerstand ins System ein

10 In meinem PA-Schreiben haben sie mir eine Folgeinformation bis Ende Mai zum Abschlag & der Preisbremse angekündigt? Wann kommt sie? Warum ist sie bisher noch nicht da?
Folgekommunikation erhalten Sie nur, wenn sie mit Ihrem neuen Preis über dem Referenzwert liegen
bitte mit Kunden checken, ob die neuen Strompreise > 40ct/kWh liegen
wenn für den Kunden bis 30.06.2023 eine Turnusrechnung ansteht ist der neue Abschlag & PB-Info in dieser enthalten
bitte Termin für Turnusrechnung checken und Termin an Kunden mitteilen
sollte der Kunde keine anstehende TR haben und preislich über dem Referenzpreis liegen werden wir ihm voraussichtlich bis Ende Mai ein EPB-Schreiben mit neuem Abschlag zukommen lassen

11 Ich habe wenig Geld und ich weiß nicht, wie ich die hohen Energiekosten zahlen soll.
ich helfe Ihnen gern, lassen Sie uns gemeinsam schauen wie Ihnen geholfen werden kann
Hinweis: Artikel "Zahlungsschwierigkeiten aufgrund Energiekrise - Energiepreisentwicklung - hohe Energiepreise "

12 Ich bin zum 01. Juni 2023 gar nicht mehr Ihr Kunde bzw. nicht mehr im betroffenen E.ON-Produkt. Warum bekomme ich trotzdem das Schreiben?
wir haben alle Kunden angeschrieben, die ab 07. März in einem Produkt waren, bei dem sich Preis ändert
andere Änderungen konnten für Versand des Schreibens nicht berücksichtigt werden
wenn am 01. Juni 2023 nicht mehr im Produkt/ nicht mehr Kunde, dann ist Schreiben gegenstandslos

13 Warum haben Sie mir mit Ihrem Schreiben diese Tabellen mitgeschickt?
wir sind gesetzlich verpflichtet zu informieren
verantwortungsvoll und sicher informieren wir daher per Anschreiben und auf eon.de
die Transparenztabelle erklärt verständlich wie sich die Preise zusammensetzen

14 Ich finde diese Darstellung sehr unübersichtlich. Muss das so sein?
E.ON hat viel getan, um die gesetzlichen Vorgaben transparent und lesefreundlich wie möglich zu gestalten
Was genau finden Sie denn unübersichtlich? Gern erkläre ich Ihnen die genauen Details.
Hinweis: Preisanpassungs-Schreiben/Transparenztabelle erläutern

15 Wann kommt die nächste Preisanpassung auf mich zu?
Empathie gegenüber dem Kunden zeigen
E.ON beobachtet die Entwicklung an den Großhandelsmärkten genau, eine faire Preisgestaltung ist uns sehr wichtig
noch immer liegen die Großhandelspreise für Strom zeitweise merklich über dem Niveau von vor Krisenbeginn im Herbst 2021
es werden sinkende, aber auch steigende Kostenbestandteile bei der Preisgestaltung berücksichtigt
wann Sie von einer weiteren Preisanpassung betroffen sind, kann ich Ihnen nicht sagen
entscheidend für das Preisniveau der Zukunft, welche Entwicklung sich längerfristig am Energie-Markt zeigt

16 Warum haben wir unterschiedliche Preise, obwohl wir nahe Beieinander wohnen und denselben Vertrag haben?
Preisanpassungen erfolgen auf Basis diverser Kostenkomponenten und Berechnungsprämissen
sind Produkte gleich
sind die Produktmerkmale gleich z.B. Preisgarantie
Zeitpunkt Vertragsabschluss bzw. letzte Preisanpassung
Preise können auch verbrauchsabhängig sein

17 Ich habe kürzlich bei Ihnen gekündigt, möchte aber doch bei Ihnen bleiben. Ist das möglich?
Vertragsstatus prüfen
Status "in Belieferung" - Kündigung noch nicht bearbeitet
offene Kundenvorgänge prüfen, ob Kündigung vorliegt
keine Bearbeitung vornehmen, Kundenvorgang schließen
Kunden mitteilen, dass Belieferung weiterhin stattfindet
Status "gekündigt"- Kündigung bereits bearbeitet
leider nein: Kündigung ist bereits im System zum Enddatum durchgeführt
systemtechnisch ist Storno/Zurückholen der Kündigung nicht mehr möglich
Haushaltskunden bereits in Grundversorgung
Nichthaushaltskunden bereits in Ersatzversorgung
Aktivierung des alten Vertrages ist daher nicht mehr möglich
Sie werden nun zu neuen Konditionen versorgt
aufgrund der Marktsituation ist voraussichtlich mit weiteren Preissteigerungen zu rechnen
entscheiden für das Preisniveau der Zukunft ist, welche Entwicklung sich längerfristig am Energie-Markt zeigt
Hinweis: abhängig von NBA Ausspielung kann dem Kunden ein neuer Tarif angeboten werden (Produktberatung)

18 Ich habe ein Schreiben zur Preisanpassung bekommen, dass sich meine Preise senken. Ist das ein Fehler?
nein, das ist kein Fehler
E.ON gibt auch Kostensenkungen an seine Kunden weiter
das erkennen Sie an der Preistabelle in Ihrem Schreiben

19 Warum wurde mein Grundpreis nicht verändert, obwohl sich Kostenbestandteile verändert haben?
Zusammensetzung des Grundpreises basiert z.B. auf Netzentgelten
E.ON hält Grundpreis stabil, um gesetzliche Vorgaben der Gaspreisbremse (Gesetz der "Gaspreisbremse“ § 4 Vorgaben zur Gestaltung von Erdgaslieferverträgen; Informationspflichten der Erdgaslieferanten) zu erfüllen
Kostenbestandteile verändern sich trotz rechtl. Vorgabe im Hintergrund
Bitte stellen Sie sich darauf ein, dass sich die Preise in Zukunft verändern können
Hinweis: Grundpreis Senkungen werden weitergegeben

20 Wie wirkt sich die EEG-Umlage auf meinen Vertrag aus?
EEG-Umlage

21 Ist der Umstieg auf Öko Strom nicht nur eine reine Werbestrategie eines Konzerns, der viel mehr leisten könnte?
E.ON ist es wichtig, den Weg in eine grüne Energiezukunft verantwortungsvoll zu gestalten
daher hat sich E.ON bewusst dafür entschieden, den Umstieg auf 100% Ökostrom für Privatkunden umzusetzen
wir bieten schon heute allen interessierten Kunden einen Umstieg auf einen Ökostrom und Ökoerdgas-Tarife an
mehr zu Nachhaltigkeitsstrategie finden Sie unter: https://www.eon.com/de/ueber-uns/nachhaltigkeit/strategie.html

22 In meinem Preisanpassungs-Anschreiben steht, dass Sie mein Produkt jetzt auf grünen Strom umstellen? Daher kommt doch bestimmt diese Preisänderung?
die Preisanpassung berücksichtigt sämtliche Veränderungen am Strompreis, die E.ON Ihnen im Schreiben detailliert erläutern
Veränderung (sowohl Erhöhung als auch Senkung) resultiert daher nur zu einem Bruchteil aus der Umstellung auf Strom aus erneuerbaren Quellen
andere Faktoren wie Erzeugungspreise am Markt haben deutlich größeren Einfluss

23 Ihre Preise in einem Preisanpassungs-Schreiben sind ja viel höher als auf den Vergleichsportalen. Sind die Preisbremsen darin noch nicht berücksichtigt?
auch E.ON musste in den vergangenen Monaten zukünftige Energiemengen zu vielfach höheren Großhandelspreisen einkaufen
E.ON beschafft die Energiemengen schon Monate im Voraus, um eine größere Versorgungssicherheit zu gewährleisten
Preisentwicklungen an den Großhandelsmärkten wirken sich daher in der Regel verzögert auf die Endkundenpreise aus
E.ON beobachtet die Entwicklung an den Großhandelsmärkten genau, eine faire Preisgestaltung ist uns sehr wichtig
Sie können sich darauf verlassen, dass auch sinkende Kostenbestandteile bei der Preisgestaltung berücksichtigt werden
in unseren Tarifrechnern etwa auf eon.de berücksichtigen wir die Preisbremsen so bald wie möglich
[interner Hinweis: derzeit erfolgt die Tarifangabe noch ohne Preisbremsen-Berücksichtigung]
wir haben für Sie einen Online-Rechner entwickelt, mit dem sich die möglichen Entlastungsbeträge ermitteln lassen:
https://www.eon.de/de/pk/erdgas/gaspreisbremse.html
Mögliche Preissenkungen anderer Anbieter:
zu möglicherweise angekündigten Senkungen und dem Einkaufsverhalten anderer Anbieter können wir uns nicht äußern

24 Aber in den Medien wurde Verbrauchern doch teilweise geraten, Widerspruch gegen Preisanpassung einzulegen?
Mittelpunkt der Berichterstattung das Missbrauchsverbot des Gesetzentwurfs zu Preisbremsen, ist Verbraucher vor überzogenen Preisanpassung zu schützen
wichtiges Instrument, Kunden vor einzelnen, möglicherweise unseriösen Anbietern zu schützen
E.ON hält sich selbstverständlich an gesetzlichen Vorgaben
(Optional): Einzelne Medienberichte haben Hintergründe teilweise nicht klar genug herausgearbeitet

25 Warum bekomme ich eine Preiserhöhung, wenn doch die Preise an der Börse sinken?
📩 Strompreisbremse - Mögliche Kundenanfragen & Argumentationshilfen (FAQ)

26 Warum sind ihre Produkte auf ihrer Webseite eon.de günstiger als direkt im Kundenservice?
Wir bieten für unsere Vertriebskanäle jeweils unterschiedliche Produkte an
Diese sind teilweise nur kurze Zeit gültig und mit unterschiedlichen Modulen aufgebaut, z.B. bei Vertragslaufzeiten, Preisgarantiedauer und Anteile erneuerbarer Energien
Zudem mit Arbeitspreisen und Grundpreisen in abweichenden Höhen, was unter anderem vom Zeitpunkt der Kalkulation und den jeweils gültigen Beschaffungskosten sowie anderen Faktoren abhängt
Daher lassen sich die einzelnen Produkte in der Regel nicht direkt miteinander vergleichen
"Ich berate Sie gern, welches Produkt am besten zu Ihnen passt [Tarifberatung durchführen; ggfls. NBA].
Sehr gern dürfen Sie sich auch unsere Produktauswahl auf eon.de anschauen – auch als Bestandskunde: Dort haben wir in der Regel drei interessante Produkte mit unterschiedlichen Eigenschaften zur Auswahl, die Sie ganz bequem online abschließen können."

27 Kein extra Preisanpassung-Schreiben für neue grundversorgte Kunden
neue Kunden können auch nach Datenabzug für Preisanpassungs-Schreiben in die Grundversorgung kommen
diese Kunden erhalten auch im Nachgang kein Preisanpassungs-Schreiben
grundversorgte Kunden werden wie vorgeschrieben über Preisanpassung informiert
dazu erforderlichen Daten werden im Vorfeld ermittelt
Datenabzug muss aus technischen Gründen ca. 4-5 Wochen vor Versandtermin erfolgen
alle Veränderungen, die nach diesem Zeitpunkt stattfinden, werden nicht berücksichtigt
z.B. bei Umzug oder Produktwechsel
für neue Kunden in der Grundversorgung gilt:
die Bekanntmachungsanzeige ist die relevante Information
sie erhalten ab genau 6 Wochen (42 Tage) vor Wirksamwerden der neuen Preise, also hier konkret ab 19.04. in der Regel Vertragsbestätigungen mit alten und neuen Preisen
ein extra PA-Schreiben oder eine Zweitschrift kann nicht erstellt werden
einige Kunden die aufgrund der Energiepreisbremse ein Schreiben erhalten haben, bekommen kein PA-Schreiben
Kunden an der Preis-Zeitscheibe erkennbar
Zeitscheibe: Klickanleitung nur für ER2S

28 Der E.ON-Konzern hat am 15. März ein gutes Jahresergebnis für 2022 mitgeteilt. Gleichzeitig hat E.ON zuletzt die Preise erhöht (PA 1.2. & 1.3.)
Wie passt das zusammen?
Erläuterung zum Konzern-Ergebnis:
das Konzernergebnis 2022 kommt durch verschiedene Geschäftsfelder zustande, das Segment "Kundenlösungen" ist nur ein Teil davon
hier geht es nicht nur um den Vertrieb von Strom und Gas, sondern auch um unser wachsendes Geschäft mit Energielösungen für Privatkunden und Unternehmen
hier konnten wir vor dem Hintergrund der Krise etwa eine deutlich gestiegene Nachfrage von allen Kundengruppen nach nachhaltigen Energielösungen und Produkten zur Dekarbonisierung verzeichnen
zum Beispiel Photovoltaik, Wärmepumpen oder  Energieinfrastrukturlösungen für Unternehmen
wir stehen unseren Kundinnen und Kunden als zuverlässiger Energiepartner zur Seite – und das insbesondere auch während der Energiekrise
das steht in keinem Widerspruch zu unserer wirtschaftlichen Situation
denn während einige Anbieter in der Krise zum Beispiel teilweise einfach die Belieferung ihrer Kunden eingestellt haben, haben wir unsere Verantwortung zu jeder Zeit wahrgenommen
Warum hat E.ON trotz des guten Ergebnisses vor Kurzem die Preise angepasst?
da wir unsere Energiemengen längerfristig beschaffen, konnten wir die aktuellen, massiven Preissteigerungen für unsere Kunden teilweise abfedern
natürlich müssen wir – wie alle anderen Anbieter auch – zu den vielfach höheren Großhandelspreisen Energiemengen einkaufen und teilweise weitergeben
die gestiegenen Einkaufskosten schlagen also erst mit Verzögerung auf die Endkundenpreise durch, der Marktentwicklung können wir uns hierbei nicht entziehen
aus diesem Grund mussten wir zuletzt leider die Preise bestimmter Verträge anpassen
diese Kunden haben zum überwiegenden Teil bereits über längere Zeiträume von günstigen Konditionen profitiert
die Preisanpassung spiegelt daher grundsätzlich die bisherige Entwicklung an den Großhandelsmärkten wider und betraf ausschließlich Kosten, die wir selbst nicht beeinflussen können
die Beschaffungskosten und Netzentgelte sind deutlich gestiegen und diese Kosten müssen wir früher oder später an unsere Kundinnen und Kunden weitergeben
im Übrigen ist es uns wichtig zu betonen, dass unsere Preise auch nach der Anpassung noch deutlich unter den Preisspitzen liegen, die wir in der vergangenen Zeit gesehen haben
Ergänzung zu Nachfragen bezgl. Preissenkungen:
grundsätzlich kommt die Entwicklung an den Großhandelsmärkten verzögert bei den Kundinnen und Kunden an
unsere Kundinnen und Kunden können sich darauf verlassen, dass wir die Preise wieder senken, sobald wir hierfür eine Möglichkeit sehen
wir informieren unsere Kundinnen und Kunden wie immer fristgerecht über Preisanpassungen
[Nicht für Chat, Social Media & schriftliche Kommunikation nutzen; nur mündlich]:
Kunden, bei denen die Preise jüngst erhöht wurden, können gegebenenfalls eher mit Preissenkungen rechnen
Die genaue künftige Marktentwicklung kann man aber heute nicht seriös vorhersagen
[Hinweis intern: Keine konkreten Preiserhöhungen oder -senkungen in Aussicht stellen!]

29 Warum sind Neukundenangebote günstiger als die Grundversorgungs-Bestandspreise? Warum unterscheiden sich die Preise in der GV so stark von den Preisen der Neukunden-Angebote?
Preise in der Grundversorgung (GV) sind mit den Preisen für Neukundenprodukte nicht eins zu eins vergleichbar
in der GV beliefern wir viele Bestandskunden – deshalb können wir die entsprechenden Energiemengen längerfristig einkaufen
preisliche Entwicklungen an den Großhandelsmärkten machen sich bei den Endkundenpreisen in der Regel verzögert bemerkbar
wir federn dadurch bewusst Preisspitzen im Sinne der Kunden ab
das heißt: Steigen die Großhandelspreise, hilft diese Einkaufsstrategie, den Preisanstieg für die Endkunden in der Grundversorgung erst einmal abzuflachen
entsprechend machen sich auch sinkende Großhandelspreise erst etwas später in den Endkundenpreisen bemerkbar
Neukundenprodukte dagegen orientieren sich stark an der Situation der Beschaffungsmärkte zum Zeitpunkt des Vertragsabschlusses
denn die zugehörige Energie wird in großen Teilen zu den dann geltenden Konditionen eingekauft
jeweilige Marktbedingungen spiegeln sich also sehr direkt in den Neukundenangeboten wider
das gilt für Zeiten sinkender, aber auch für Zeiten steigender Preise
seit Beginn der Energiekrise waren Neukundenangebote von Energieanbietern zum Beispiel häufig teurer als die Grundversorgung
generell gilt: selbstverständlich ist uns eine faire Preisgestaltung sehr wichtig
Sie können sich darauf verlassen, dass wir grundsätzlich sowohl steigende als auch sinkende Kostenbestandteile bei unseren Preisgestaltungen berücksichtigen, hat Kontextmenü

30 Ich habe eine Preisgarantie in meinem Vertrag. Warum habe ich denn eine Preisanpassung bekommen?
Generell gilt: Natürlich halten wir uns bei Preisgarantien und Vertragslaufzeiten an die gesetzlichen und vertraglich vereinbarten Vorgaben.
Darauf können sich unsere Kunden verlassen.
Vertragslaufzeit und die Preisgarantielaufzeit sind zwei unterschiedliche Punkte, die sich nicht aufeinander beziehen.
Die Preisgarantie gilt stets bis zum Ende ihrer vertraglich mit dem Kunden dafür vereinbarten Frist – darauf können sich unsere Kunden verlassen.
Allerdings bedeutet eine Fortsetzung des Vertrages nicht, dass sich auch die Preisgarantie automatisch mitverlängert.
Bezüglich Vertragsende: Nach der Kommunikation einer Preisanpassung (min. 6 Wochen vor Wirksamwerden) steht betroffenen Kunden generell ein Sonderkündigungsrecht zu.
Macht der Kunde zu diesem Zeitpunkt von einer Kündigung zum nächstmöglichen Zeitpunkt Gebrauch, endet der Vertrag dementsprechend, nicht erst zum nächsten regulären Kündigungszeitpunkt.
