# Strompreisbremse
Erfahren Sie hier alles Wichtige rund um die Strompreisbremse

## Das Wichtigste auf einen Blick
Bei Privathaushalten und Unternehmen mit einem Jahresverbrauch bis 30.000 kWh funktioniert die Strompreisbremse wie folgt:
Für 80 % Ihrer aktuellen Jahresverbrauchsprognose zahlen Sie 40 ct/kWh (brutto).
Für jede darüber liegende Kilowattstunde zahlen Sie den festgelegten Arbeitspreis Ihres Tarifs.
Die Preisbremse greift nur, sofern Ihr vertraglicher Arbeitspreis über den 40 ct/kWh (brutto) liegt. Liegt der aktuelle Arbeitspreis darunter, zahlt man die günstigeren vertraglichen Konditionen.
Die Strompreisbremse wird ab März 2023 bei Ihren monatlichen Abschlägen berücksichtigt.
Die Monate Januar und Februar werden im März mit Ihrem Abschlag verrechnet.
Für Kunden, deren Stromverbrauch über 30.000 kWh liegt, gelten abweichende Regelungen.

## Das steckt hinter der Strompreisbremse
Um Privathaushalte sowie kleine, mittlere und große Unternehmen mit oder ohne registrierender Leistungsmessung längerfristig bei den gestiegenen Energiekosten zu entlasten, hat die Bundesregierung die Strompreisbremse auf den Weg gebracht. Die Strompreisbremse gilt ab Januar 2023 und wird für die meisten Kunden und Kundinnen ab März 2023 umgesetzt. Das bedeutet: Für die Monate Januar und Februar bekommen sie die Entlastung rückwirkend im März erstattet. Die Strompreisbremse gilt zunächst bis Ende Dezember 2023. Sie kann durch die Bundesregierung bis Ende April 2024 verlängert werden.
Kurz zusammengefasst funktioniert die Strompreisbremse folgendermaßen: Für einen definierten Anteil des Verbrauchs – in den meisten Fällen 80 % des Vorjahresverbrauchs – wird der Endverbraucher bei den Stromkosten entlastet. Für den anderen Anteil zahlt man den vertraglich mit seinem Energieversorger vereinbarten Arbeitspreis. Die notwendigen finanziellen Mittel stammen dabei größtenteils aus den Mehreinnahmen der Stromerzeuger. Damit wird die Differenz zum Arbeitspreis der Energieversorger ausgeglichen, der auf die stark gestiegenen Beschaffungskosten zurückzuführen ist. Der Entlastungsbetrag wird dabei abhängig vom Jahresverbrauch berechnet – entweder unter oder über 30.000 kWh pro Jahr.
Aber egal ob kleiner oder großer Stromverbraucher, für jeden lohnt es sich, Energie zu sparen: Denn je weniger Strom Sie verbrauchen, desto geringer wird der Anteil Ihres Verbrauchs, den der Staat nicht gedeckelt hat., der über der staatlich festgelegten Preisbremse liegt und desto weniger zahlt man. Es lohnt sich also immer, den Stromverbrauch soweit zu reduzieren, um im Rahmen der staatlich bezahlten Preisbremsen zu bleiben.

## So funktioniert die Strompreisbremse bis zu einem Jahresverbrauch von 30.000 kWh
80 Prozent des Stromverbrauchs wird zum festgelegten Referenzpreis von 40 Cent je Kilowattstunde (brutto) berechnet. Für jede mehr verbrauchte Kilowattstunde (kWh) zahlen Haushaltskundinnen und -kunden den mit ihrem Energieversorger vertraglich festgelegten Arbeitspreis. Dies gilt auch für Heizstromkunden und Unternehmen, deren jährlicher Stromverbrauch unter 30.000 kWh liegt.
Da die Beschaffungskosten für Strom im Verlauf des Jahres stark gestiegen sind, müssen Energieversorger dies in den Tarifen früher oder später berücksichtigen. Die dadurch entstehenden monatlichen Mehrkosten für Kundinnen und Kunden federt die Strompreisbremse ab. Sie wird daher in vielen Fällen dafür sorgen, dass eine eventuelle monatliche Abschlagserhöhung in einem moderaten Rahmen bleibt.
Eines Vorab: Als Kundin und Kunde von E.ON brauchen Sie sich um nichts zu kümmern. Wir werden die Strompreisbremse bei Ihren neuen Abschlägen berücksichtigen und Sie informieren. Unternehmen mit registrierender Leistungsmessung (RLM-Kunden) werden per Anschreiben näher informiert.

## Ab wann gilt die Strompreisbremse?
Das Wichtigste für Sie vorab: Alle Privatkundinnen und -kunden von E.ON sowie alle kleinen und mittleren Gewerbekunden mit Standardlastprofil brauchen nichts zu tun – wir garantieren Ihnen, dass wir die Strompreisbremse im Sinne des Gesetzes umsetzen und Ihre monatlichen Abschläge automatisch anpassen. Unternehmen mit registrierender Leistungsmessung (RLM-Kunden) werden per Anschreiben näher informiert.
Die Strompreisbremse wird ab März 2023 bei Ihren monatlichen Abschlägen berücksichtigt. Ab dem Monat zahlen Sie den angepassten monatlichen Abschlag. Da die Strompreisbremse rückwirkend zum Januar 2023 gilt, werden diese beiden Monate im März mit Ihrem Abschlag verrechnet.

## So berechnet sich die Strompreisbremse im Detail
Für die Strompreisbremse wird Ihre Verbrauchsprognose herangezogen und für den monatlichen Abschlag durch 12 geteilt. Für 80 % des monatlichen Stromverbrauchs zahlen Sie dann 40 ct/kWh (brutto). Darüber fällt für jede weitere Kilowattstunde der vertraglich vereinbarte Arbeitspreis Ihres Energieversorgers an. Auf Ihrer Jahresabrechnung wird dann Ihr tatsächlicher Verbrauch ausgewiesen.
Anhand eines Beispiels zeigen wir Ihnen, was das genau bedeutet:
Ein 4-Personen-Haushalt mit einer Wohnungsgröße von 100 qm verbraucht jährlich 4.500 kWh Strom, also 375 kWh im Monat. Mit einem angenommenen alten Arbeitspreis von 30 ct/kWh bezahlte man bisher dafür etwas mehr als 110 Euro/Monat. Liegt der neue Arbeitspreis z. B. bei 55 ct/kWh, zahlt dieser Haushalt zukünftig ohne die Entlastung durch die Strompreisbremse für seinen Verbrauch rund 206 Euro/Monat.
Mit der Strompreisbremse  liegt der Betrag deutlich niedriger, nämlich bei 161 Euro/Monat –  denn für 80 % des Verbrauchs werden 40 ct/kWh (brutto) bezahlt und nur für den darüber liegenden Verbrauch fallen die Kosten in der vollen Höhe des Arbeitspreises von 55 ct/kWh an.
Die Entlastung durch die Strompreisbremse beträgt damit im Monat 45 Euro.
Icon Deutschlandkarte: Ökostrom aus Deutschland

Monatlicher Stromverbrauch | 4.500 kWh/12 = 375 kWh | 80 % des monatlichen Stromverbrauchs
375 kWh x 0,8 = 300 kWh | 20 % des monatlichen Stromverbrauchs | 375 kWh x 0,2 = 75 kWh
Monatliche Kosten bisher | 375 kWh x 30 ct/kWh = 112,50 Euro | Monatliche Kosten neu ohne Strompreisbremse
375 kWh x 55 ct/kWh = 206,25 Euro | Monatliche Kosten neu mit Strompreisbremse | 80 % zu 40 ct/kWh: 300 kWh x 40 ct/kWh = 120 Euro und 20 % zu 55 ct/kWh: 75 kWh x 55 ct/kWh = 41,25 Euro Ergibt zusammen 120 Euro + 41,25 Euro = 161,25 Euro

## Gut zu wissen
Wie hoch Ihre Entlastung durch die Strompreisbremse ausfällt, hängt davon ab
- wie viel Sie im letzten Abrechnungszeitraum verbraucht haben,
- wie viel Sie im aktuellen Abrechnungszeitraum verbrauchen und
- wie hoch Ihr vertraglich vereinbarter Arbeitspreis ist.
Noch ein Hinweis: Haben Sie mit Ihrem Energieversorger einen unter der Preisbremse liegenden Arbeitspreis vereinbart, zahlen Sie selbstverständlich Ihre vertraglich vereinbarten günstigeren Konditionen. Die Preisbremse greift nur dann, wenn Ihr vertraglicher Arbeitspreis höher als der Preisdeckel ist.

## So funktioniert die Strompreisbremse bei einem jährlichen Stromverbrauch über 30.000 kWh
Endverbraucher sowie mittlere und große Unternehmen mit einem Jahresverbrauch über 30.000 Kilowattstunden werden ebenfalls bei den hohen Energiekosten durch die Strompreisbremse entlastet. Bei einem Stromverbrauch über 30.000 kWh greift folgende Entlastung: Für 70 % des Verbrauchs zahlt man 13 Cent je Kilowattstunde vor Netzentgelten, Messstellenentgelten und staatlich veranlassten Preisbestandteilen einschließlich Umsatzsteuer. Für den Stromverbrauch über 70 % gilt der mit dem Energieversorger vereinbarte Arbeitspreis.
Worauf beziehen sich die 70 % Verbrauch?
Für Entnahmestellen, die über standardisierte Lastprofile beliefert werden (wie z. B. Haushaltskunden, aber auch Unternehmen), liegt den 70 % Verbrauch der Strompreisbremse die Verbrauchsprognose zugrunde. Für Entnahmestellen, die nicht über standardisierte Lastprofile beliefert werden, werden die 70 % Verbrauch auf Basis des gemessenen Verbrauchs im Jahr 2021 ermittelt.

## Hinweis für Unternehmen und Einrichtungen mit Entnahmestellen mit registrierender Leistungsmessung (RLM)
Im Strompreisbremsengesetz wird unabhängig von der Spannungsebene und dem Messverfahren zwischen zwei Entlastungsmodellen unterschieden. Relevant ist lediglich der Verbrauch (kleiner/ größer 30.000 kWh) aus dem Kalenderjahr 2021.
Wir werden Ihre RLM-Entnahmestelle anhand der uns vorliegenden Verbrauchsdaten einem Modell zuordnen. In der Regel besteht Ihrerseits kein Handlungsbedarf, d. h. eine Registrierung oder Anmeldung ist nicht notwendig.
Jedoch benötigen wir in wenigen Ausnahmenfällen Ihre Mithilfe, um Ihren Entlastungsbetrag korrekt und schnell zu gewähren. Welche das sind, erfahren Sie hier.

## Gas- und Strompreisbremse für Unternehmen: Beihilferechtliche Grenzen beachten!
Die Summe der Entlastungen ist innerhalb eines Unternehmensverbundes für alle Entnahmestellen für gesetzlich bestimmte Beihilfen gedeckelt. Die Höchstgrenzen entsprechen den Vorgaben des befristeten Krisenrahmens der Europäischen Kommission. Die Vorgaben zu den Höchstgrenzen finden Sie in § 18 EWPBG sowie §§ 9 und 10 StromPBG.
Bitte stellen Sie die Einhaltung der beihilferechtlichen Anforderungen sicher. Sollten die für Sie gültigen Höchstgrenzen voraussichtlich überschritten werden, teilen Sie uns dies bitte für Gas unverzüglich über eon.de/gaspreisbremse-rlm oder für Strom bis spätestens 28.02.2023 über eon.de/strompreisbremse-rlm mit.
Bitte haben Sie Verständnis, dass wir unsererseits keine rechtliche Beratung vornehmen dürfen.
